Perchè ti vogliono ripacare le vendette. Oggi nessuno pensa in mani a fare vendetta.
Ci accorgiamo per davvero che attualmente è un'epoca tutt'è nuova in cui
per la sua motrabassizia si fa intervistare, e mi vede in mente il titolo onora di un libro francese
In francese c'è una splendore di...
Eccolo qui. Edgar Moray, il di Antetoriume, che è fatta per lo Zeglianato,
uno dei più grandi pensatori dei 28.
Lui chieste, signori, dopo 30-40 anni di asserzione delle differenze,
quando che in Europa c'è una continua competizione, attualmente ci accorgiamo invece
per una seconda posizione a questo problema, riusciremo ad essere finalmente uniti
e stati a parte di quelle possibilità ci sono.
Quindi informatica, informatica, economia, eccetera, genomica.
Ci dicono che in Europa è andata a disegnare l'abito umano.
Quando io dico, un giorno dico che ringrazieremo a quelli che abbiano sentito questo momento storico
per avere il coraggio allora di non lasciarsi sempre dire dal presente.
E avere il coraggio per imparare un po' quello che il Messaggio Biblico cristiano ci ha insegnato,
che è il centro storico, cioè che gli eventi, che alla freccia del tempo si muova in qualche direzione.
Noi abbiamo il coraggio di vedere queste informazioni.
Sono questi uomini politici che dovrebbero indicarsi, aiutarci a vedere in che direzione si muove il tempo.
È un compito non facile, è un compito difficile, però ancora la certezza è questa.
Io so il momento in cui si ricoprerà, si istituirà i uomini politici alla fiducia
sapendo che sono lì proprio come indicatore del futuro e di speranza per il futuro.
Ringrazio anche Storinenza ancora una volta per essere voluto essere qui tra noi
e per queste parole, appunto, di speranza, di speranza propriamente cristiana
che non può essere soltanto detta, ma deve manifestarsi nel comportamento concreto,
nel comportamento dell'accoglienza, dell'accoglienza di chiunque sia, proprio perché è fratello.
Penso che tecumenismo sia veramente il segno vero della nostra catturità,
che dev'essere veramente universali, perché capaci di riconoscersi in tutti i colori con cui veniamo a contatto.
Che passo la parola al senatore Martino per l'intervento e per la conclusione.
Eminenza, io parlo dopo di lei solo perché posso chiusare quello che lui ha detto,
ma perché possa aggiungere qualcosa.
Ma le mie conclusioni sono le sue.
Così avrei cercato un tempo e non c'è problema di evitare che cade.
E credo proprio che davanti a drammi come quello irachieno, il compito, ma non solo della politica,
sia quello di indicare il futuro, perché ciò che i drammi di questa natura provocano,
esacerbando e richiudendo, come lei nota, proprio o nel presente o nella fuga,
è la cancellazione del futuro per l'incertezza che si genera su di essi.
Si tratta di capire anche perché questo sia successo, era ineluttabile o meno.
Ci dobbiamo convincere che non era in altro modo ineluttabile.
Questa è una vicenda frutto di errori.
Questa è una vicenda frutto di un sistema democratico che tale è quello standardicano
che non ha funzionato, come in altre circostanze è stato capace di funzionare.
Anche se c'è qualcosa che discende da un dato che in politichese si chiama strutturale,
che è la solitudine del superpotere meditare americano,
ma sicuramente ci sono stati dei errori.
Io devo dire che ho reagito male quando il Presidente Busce, due giorni fa,
ha ammesso che non sapeva quello che sarebbe successo.
In altri tempi un padre autorevole come il suo avrebbe chiuso il figlio in convento
perché meditasse sui propri errori, sui propri peccati.
E invece oggi, e invece due giorni dopo, si candidà a guidare ancora una volta
e potrebbe riuscire a fare il paese più importante del mondo.
Ho levato in tonale perché era quello che io e migliaia di persone avevamo detto
prima che l'intervento fosse deliberato,
che era un intervento che veniva fatto sulla base di un argomento
che non risultava sufficientemente provato,
quello della esistenza di armi di distribuzione di massa che erano nella condizione
di poter essere usate immediatamente contro tra uno dei nostri paesi
e il dopo intervento militare comunque motivato era tutt'altro che chiaro.
I tecnici di queste cose spiegano che quando si si va a cacciare in una situazione del genere
bisogna avere almeno due exit strategies,
un paio di strategie su come uscirne se le cose buttano diversamente da come ti aspettare.
E più non ce n'era alcuna.
Gli errori sono stati talmante tanti da parire incredibili.
Io non so se qualcuno di voi lo ha letto,
ho fatto una breve prefazione ad un libretto di un professore americano in Santa Barbara,
che è andato a Bagdad con un gruppo di docenti per vedere quello che succede.
E ci è andato da americano, perché americano è,
tanto americano che una sua osservazione mi ha colpito.
Lui ha visto i cavi armati americani che pattugliavano le strade di Bagdad
e lo hanno colpito gli occhi impauriti dei soldati che ritenevano la mano nervosamente sul mitra
collocato sulla torretta del carto armato.
E dice questo professore mi ricordava dei miei studenti.
Quindi aveva il massimo di simpatia umana per l'occupante perché erano i suoi ragazzi alla fine fine.
E beh, però nonostante questa premessa, gli errori commesti in questa gestione,
il contare sul fatto che la gestione si sarebbe ripagata attraverso i proventi petroliferi,
la gestione per dopo, quando invece non erano in condizioni di ripristinare il funzionamento dei polsi in parte da loro stessi distrutti,
ecco il fatto di così avere cancellato tutte le strutture interne e di non avere uomini sufficienti
per poterle sostituire allo scopo di garantire la sicurezza,
che non era più affidata agli irakevi e non era sufficientemente assicurata dagli americani.
Il fatto di aver escluso gli irakevi dalla ricostruzione del loro Paese
e di aver prevalentemente affidato a se mesi la stessa ricostruzione.
Senza capire, senza capire come in popolazioni orgogliose come queste,
gli islamici quanto più sono rimasti indietro nella storia e sono rimasti indietro nella storia,
tanto più si sentono feriti nell'orgoglio da chi arriva in modo troppo intusivo a spiegargli le cose del mondo,
il senso di umiliazione ed estraneazione che così si diffondeva
e che li rendeva loro americani sempre più occupanti e sempre meno amici.
Io mi sono domandato come è stato possibile che abbiano commesso errori così grandi.
Mi sono chiesto se in parte non sia dovuto a quella specie di straordinaria supposta virginità
che loro hanno nella convinzione di essere portatori di libertà e democrazia
e quindi di essere naturalmente visti come portatori di libertà e democrazia.
L'unica cosa che facevano gli americani è da avere paura.
Loro, ora questo è di persino un atteggiamento positivo.
Gli americani non sono gravati.
Cosa abbiamo fatto a noi stessi al mondo è tanto profondamente radicata in noi da indurci ad atteggiamenti ormai molto più cauti,
molto più attenti, molto più preoccupati perché ce lo sentiamo dentro il male
e sappiamo che andando in giro a mano armata è più facile fare il male del bene
anche se la morte si è costretta a fare il bene a mano armata,
ma è veramente difficile che questo accada e riesige circostanze particolarmente eccezionali.
Cosa è successo? John Wayne è sempre portatore di bene.
No, quindi, ovunque vada, qualunque cosa faccia, si sente sicuro di sé
e loro per due volte sono venuti in Europa, come qualcuno ha scritto,
a tirar fuori la madre Europa dalle foglie nelle quali si era cacciata e aveva cacciato il mondo.
Quindi hanno anche la prova.
Però, insomma, a dir poco, il lavoro del genità nel mondo, una qualche incrinatura,
la guerra del Vietnam l'aveva portata e come se l'aveva portata?
E aveva portato loro stessi a preferire largamente per anni l'isolazionismo a qualunque forma di intervento.
Che cosa è successo? Chi gli ha così cambiato rispetto ad allora?
Ecco, qui c'è il dato strutturale, la fine del comunismo.
La fine del comunismo è quindi la fine di un equilibrio che in qualche modo prima c'era,
tra loro e l'Unione Sovietica, la convinzione che l'uso delle armi sta nel non usarle
per evitare che le usi l'altro e quindi la forza deterrente di un equilibrio fondato su armamenti crescenti
che però non devono essere usati.
Poi improvvisamente la fine di tutto questo è quegli armamenti crescenti che gli hanno solo loro,
mentre i loro interlocutori se li vendono al mercato vero per sopravvivere
perché questa è la situazione in cui si sono trovati.
E questo gli ha cambiato il modo di vedere le cose del mondo.
Questo risulta, è dimostrato, è stato studiato tra...
ora non posso riferirne in dettaglio perché è una delle tante ricerche che si fanno
e quella a cui ora ne riferisco è sotto embargo fino al 9 settembre
che fornisce una serie di dati raccolti tra le opinioni pubbliche degli Stati Uniti
e di una serie di paesi europei su questioni cruciali attinenti tra l'altro da Vicente Iacena.
E di lì comunque una cosa viene fuori,
che la convinzione che questioni dedicate del mondo
possano essere risolve attraverso l'uso della risorsa militare
è negli Stati Uniti 2 a 1 rispetto a l'Italia, all'Europa social.
Ma con una larga maggioranza dei cittadini americani,
compesi, presumo, americani che si riconoscono nel Partito Democratico
perché per arrivare al 70-80% personalmente spero che non sia solo le pubbiche
perché se no la partita di novembre sarebbe assolutamente chiusa.
Questo è accaduto, cioè il fatto che un luogo dispongano di un potere militare
di cui nessun altro al mondo ti dispone
li porta a convincersi che se c'è un problema
in quel modo e con quegli strumenti lo si possa risolvere.
Alla radice e in fondo dell'errore c'è questa cosa qui
accompagnata in qualche modo dalla verginità liberatoria di John Wayne
il quale si aspetta che ovunque vada
accada quello che accadde nella Roma liberata dagli americani nel 1945
che folle festate e contornano i soldati americani
e all'insegna della libertà ritrovata, della democrazia, delle cesperfilmi, della cioccolata ai bambini
si crea, come in effetti si creò, una effettiva fraternità di sentimenti
ma quello accadeva in un contesto
non è destinato ad accadere necessariamente
ma è vero che gli americani sono rimasti sorpresi
che non sia accaduta la stessa cosa in realtà
e questo rivela la distorzione, quindi questa è la domanda
ha l'impressione che sia mancata totalmente la psicologia di massa?
questo è largamente mancato
però ecco qui è mancato non tanto perché loro sono americani
e a noi questo non sarebbe successo
qui entra in gioco l'errore che loro hanno fatto
e figlio ha vi avviso di una sorta di castrazione della democrazia americana
a seguito dell'11 settembre
l'11 settembre ha rappresentato una specie di manga nellata sulla testa delle istituzioni democratiche americane
le quali hanno cominciato a vivere in un clima di tale allarmi allarmi contro il terrorismo
da rinunciare a quella che è la normale dialettica di un sistema democratico
che anche davanti ad una vicenda ultra drammatica come quella dell'11 settembre
deve valutare gli obiettivi imensi, le opportunità, le situazioni, i costi, i prezzi
non sarebbe successo se il congresso avesse fatto la sua parte
che in tutta questa vicenda non ha fatto per un anno e mezzo
che sarebbero usciti dagli uffici del ministero della giustizia e del pentagono dei papers
che dimostravano che torturare il prossimo in certe condizioni è rigido
se il congresso avesse discusso e non approvato quasi col pugno alzato
come probabilmente approvavano a Mosca le leggi di quel Patriot Act
nel quale si identifica l'inesistente categoria dei combattenti illegali
nei confronti nei quali non si applica la convenzione di Cinebra
e nei confronti nei quali non c'è legge internazionale che valga
questo non esiste al mondo una cosa del genere
non esiste al mondo ed è quella che ha legittimato Guantanamo
e che ha finito per legittimare sempre tra virgolette
all'interno di questa distorzione le carceri latine a cui lei si riferiva
quindi qui c'è stata una deficienza del sistema democratico
secondo me poi l'altra deficienza che c'è stata si è uscita di noi
noi non abbiamo fatto la nostra parte
noi ci siamo divisi tra il no senza se e senza mano e il sì senza se e senza mano
in questo modo non ha contatto il no senza se e senza mano
e non ha contatto il sì senza se e senza mano
sempre in quella ricerca che è molto interessante che è sotto embargo
emerge che una larga maggioranza di americani sente il bisogno che l'Europa giochi un buono forte
perché non c'è correttivo alla solitudine del super power
che non sia l'esistenza di qualcos'altro che pesa
che non significa necessariamente pesare contro ma pesare significa
significa indicare una stradoltezza
significa creare le condizioni nelle quali errori di questa natura
non possano più ripetersi o non possano essere fatti
perché non c'è dubbio che noi dobbiamo fronteggiare problemi seri che grapiano a questo mondo
ma se ogni volta che se ne presenta una la prima cosa che facciamo è presentarci in armi
difficilmente riusciremo ad essere accettati nel mondo come portatori di bene anzi di male
e questo l'Europa è le condizioni di dirlo la sua esperienza
appunto la pace che siamo riusciti a dare a noi stessi
noi abbiamo la responsabilità di darlo al mondo
perché gli argomenti sono i medesi
non c'è niente da fare, dal male nasce il male
in questo senso appunto devo dire
io lo proprio citate più volte le parole di sua santità
nel loro non dico neanche semplicità
ma dico semplicismo
di dire che le armi generano l'odio
l'odio non genera la pace
e non c'è niente da fare
2 più 2 fa 4
e questo il totale è 2 più 2 fa 4
per noi abbiamo bisogno di ridurre il quoziente di odio
che sta crescendo in ragione di mille motivi
che ora sono la carica ideologica di gruppi
di potere interni al mondo islamico
ora è la povertà che alligna in tanta parte del mondo
ora il controllo di questo e di quello
ma certo che l'odio si diffonde
l'odio riesce a diffondersi
sai una cosa che mi colpì?
allora l'accontata più volte era in un seminario a Londra
dove discutevamo queste cose, queste stare
e una ragazza sud-africana ci raccontò
cosa che nessuno di noi li sapeva
ed eravamo gente che veniva da diversi paesi del mondo
che il 12 settembre o l'11 stesso
non ci furono soltanto cortei giubilanti in Palestina
in che suscita un errore ma lo capiamo al volo
perché siamo proprio all'interno di quel mondo
ma in Sud-Africa
ed erano i poveracci sud-africani
quindi ecco questo è un termometro
che noi dobbiamo saper leggere e interpretare
noi siamo ricchi
se i ricchi si presentano non con la spiga di di grano
ma col bazucca
o hanno una ragione ineludibile per farlo
oppure riescono soltanto ad aumentare l'ostilità contro se medesimo
e il loro problema
è quello di ridurre il paziente di ostilità nei propri confronti
oggi gli americani hanno nel mondo questo problema
indiscutibilmente oggi hanno questo problema
da soli non sono in grado di uscire
auspicabilmente un'amministrazione diversa da questa
si comporterebbe in modo da cercare di ridurlo
e non da cercare di aumentarlo
e non è da escludere che questa spessa amministrazione
se continuasse probabilmente cambierebbe orientamento
ma anche se per ora non lo ha sufficientemente dimostrato
e la perdurante presenza di quelle stesse persone
non offre particolari garanzie
questo Rumsfeld potrebbe avere un futuro nell'elettronica, nella finanza
insomma ci sono tante opportunità di vittorio
perché proprio poi alla sua età
magari c'è già anche una costituita pensione
l'Europa è stata al governo da più di metri
da trent'anni insomma
è l'Europa che a questo punto deve giocare una parte
noi ecco come possiamo giocarla
una parte cercando di essere più uniti
ma proprio facendo valere la nostra esperienza
io credo molto alle cose che lei diceva
che in fondo accadde nella storia che dal male nasce il vero
perché è una forma tragicamente catartica il male
del resto gli ebrei, il loro messia ancora lo aspettano
non hanno avuto male a sufficienza per avere
quindi questa è una cosa antica questa idea
perché dal grave male poi la speranza
ora l'Europa questa speranza è in condizioni di incarnarla
c'è un futuro da disegnare
ora ecco qui devo fare un ultimo cenno
soltanto riprendendo proprio la sua conclusione
questo futuro è nelle mani della politica
e nelle mani delle religioni
esattamente nella stessa storia
perché in una fase storica nella quale la religione
viene utilizzata da una parte degli uomini come fonte e strumento di odio
se non sono le stesse religioni
adopparsi concretamente per affermare i loro principi comuni
in termini di pace e di rispetto dell'altro
sarà difficilissimo non a noi che facciamo politica in Italia
ma a chi fa politica in altri paesi di disegnare un futuro
che non sia un futuro di oggi
aggiungo al mio piacere di me adesso
quando il Papa chiese perdono
e non ha ripetuto
ce lo faccia anche qualche Vespe Cardinale
che un pochino si è sentito un po' disacchio
quando poi fate quei ridi splendidi
in cui ha convocato qualcuno
ha visto un pochino una specie di abbassazzo
oggi i punti erano gesti profetici
gesti profetici
perché se in altre parole
fino a quando la storia sarà la ragione del futuro Pavelino
la palestina palestinese israeliana
dove la ruina?
la storia
la fedeltà?
la storia è fatta in possesso di qualche territorio?
la storia ce l'è
invece no, non essere libidi dalla storia